
En la última reunión del **IMPLAN** con el **Consejo Lagunero de la Iniciativa Privada (CLIP),** algunos de sus integrantes declararon a los medios de comunicación respecto a la validez del proyecto de [Política Industrial](../investigaciones/politica-industrial.html).

Manifestaron que en dicho proyecto no está incluido el Sector Automotriz y que utilizamos información desfasada (2014) del **INEGI.**

En respuesta a la apertura del **CLIP** al debate público y con el objetivo de hacer precisiones pertinentes a la comunidad lagunera, contesto, en **calidad de director del IMPLAN,** lo siguiente:

**1)** El **INEGI** es la fuente concentradora y generadora de información oficial más importante del país, por lo que su información es utilizada y citada por cientos de instituciones públicas y privadas al llevar a cabo estudios demográficos, económicos, sociales, de competitividad, etc. Instituciones como **el Banco de México, el IMCO, el CIDE, el Tecnológico de Monterrey, FOMEC, el Consejo Cívico de las Instituciones, etc.** Los datos emanados de los censos del **INEGI** son los que generan mayor confiabilidad, tanto a nivel nacional como internacional.

**2)** El **IMPLAN** utiliza la información del **INEGI** debido a que ésta es confiable, verificable, veraz, acreditable y oficial. Características que se requieren en la construcción de indicadores que puedan ser utilizados en la elaboración de políticas públicas responsables. El **IMPLAN** utiliza la información de los últimos censos publicados por el **INEGI,** así como la **Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE)** publicada trimestralmente.

**3)** Mencionemos también que en análisis económicos estructurales no es absolutamente necesario contar con información del día o de las últimas horas, como sí lo es cuando se trata de análisis de coyuntura. Los indicadores que construye el **IMPLAN** en materia de política industrial son de carácter estructural. Nos referimos a: productividad laboral sectorial, rendimientos en valor agregado, peso económico, entre los principales.

**4)** Pongamos de ejemplo a **Grupo Lala.** Para tomar decisiones de compra y venta de sus acciones esta importante empresa requiere de información de coyuntura; de información fresquecita, pues, respecto a las variables que en el momento afectan a los mercados. Pero un analista de las productividades laborales de los trabajadores de la rama industrial: elaboración de productos lácteos, no requiere información del último día, inclusive del último año, porque ese es un indicador de estructural que no cambia fácilmente de año a año. Inclusive en algunos casos es necesario utilizar información de largos periodos, no de un año en específico, con el objetivo de interpretar tendencias en el mediano y largo plazo.

**5)** El Sector Automotriz “Sí” es considerado en el proyecto de **Política Industrial**. Está incluido en tres subsectores: Fabricación de Equipo de Transporte, Fabricación de Maquinaria y Equipo e Industrias Metálicas Básicas.

El señor **José Luis Hotema,** presidente del **Clúster Automotriz,** desea que el estudio incluya la categoría “Industria Automotriz”, siendo que dicha categoría no es considerada por el **INEGI** ni por las cuentas nacionales. Para que el diagnóstico industrial, que está realizando el **IMPLAN,** genere información universalmente aceptada y, que ésta sea  comparable con la de la  industria del resto del país, es necesario que nos ajustemos a las convenciones nacionales e internacionales. Reiteramos: las empresas automotrices sí están incluidas en el proyecto de **Política Industrial** y plenamente identificadas y evaluadas aquellas que están contribuyendo con mayor pertinencia al desarrollo socio económico de la región.

**6)** El **IMPLAN** está dispuesto a realizar estudios específicos de la industria automotriz y de cualquier otro sector, inclusive, lo hemos hecho en el pasado; sin embargo, el proyecto de **Política Industrial** es de cinco subsectores de la industria manufacturera y en su realización no debemos rebautizar dichos subsectores a capricho y afán protagónico de ciertos actores. Si eso fuera posible alguien podría pedirnos que rebautizáramos a la Industria Minera de La Laguna como Industria de La Plata o al Servicio de Preparación de Alimentos y Bebidas como Industria de las Gorditas. ¿Por qué no?, si una de las ramas comerciales con mayor número de establecimientos es la de las gorditas.

**7)** Mencionemos que el **INEGI,** y por lo tanto el **IMPLAN,** utilizan el **Sistema de Clasificación Industrial de América del Norte (SCIAN)** el cual no incluye una categoría llamada sector automotriz.  El **SCIAN** fue diseñado e instrumentado en el marco del **Tratado de Libre Comercio.**

Estimados amigos del **CLIP:** el cuerpo ejecutivo del **IMPLAN** los invita a contribuir al diseño de políticas públicas a favor de las empresas manufactureras de La Laguna. Es necesario que este inédito esfuerzo, el **Proyecto de Política Industrial,** cuente con su experiencia, conocimientos y liderazgo.
