
### CO-CREADOR de Ciudades: Elección + Capacidad + Oportunidad

Las ciudades son sistemas potenciales de diversidad ambiental, social, cultural y económica, que convergen en un territorio que además cuentan con una multiplicidad de agentes que actúan sobre ella, todas estas condiciones deben de ser consideradas en su planeación y diseño. En este sentido, el involucramiento ciudadano durante estos procesos ha demostrado ser el corazón del desarrollo sustentable donde estas diversidades pueden ser potencializadas. (Action Towards Local Sustainability, website introduction, 1999)

Generalmente la participación ciudadana en planeación y diseño en nuestro país está más orientada hacia la consulta o validación de proyectos. En contraste, los gobiernos y las sociedades de ciudades fortalecidas iniciaron, desde hace décadas, un proceso social activo y creativo, donde los ciudadanos pueden directa y proactivamente concebir, y en cierta medida implementar, soluciones en colaboración con el Estado. En esta tónica a nivel latinoamericano destaca la ciudad de Medellín.

La CO-CREACIÓN como estrategia ha demostrado construir no sólo ciudades vibrantes, sino también comunidades empoderadas, ciudades y ciudadanos fuertes. Esta estrategia de manera generalizada se caracterizan por ciertas condiciones: Elección, capacidad y oportunidad. ¿Cuáles son los posibles beneficios cuando a una sociedad **CAPAZ**, le das la posibilidad de **ELEGIR** y la **OPORTUNIDAD** de darle forma a su entorno cercano y/o a ser participe en la toma de decisiones respecto al mismo?

1. A través de procesos participativos, a lo largo de los proyectos y la planeación de ciudad, la sociedad tiene la posibilidad de entender mejor las **opciones realistas disponibles** y es más probable que tomen un pensamiento y **postura positiva** en vez de una negativa. Esto permite ahorrar pérdida de tiempo y confrontamientos con la sociedad, lo que facilita un desarrollo acelerado.
2. El gobierno rara vez tiene los recursos necesarios para solventar todos los problemas, en este sentido los procesos para la CO-CREACIÓN del territorio pueden identificar talentos, recursos materiales y económicos locales, que al construir confianza, satisfacer **necesidades esenciales** y atender **aspiraciones reales,** se tiene la posibilidad de generar el compromiso necesario que motiven a la sociedad a **aportar recursos adicionales** y CO-CREAR su entorno.
3. Muchas fundaciones importantes, prefieren e inclusive requieren de la participación ciudadana para **radicar recursos** a proyecto de asociaciones civiles y/o gubernamentales.
4. Trabajar en proximidad con la población permite a los técnicos responsables del proyecto tener un **mejor entendimiento** de las comunidades y su problemática. Entonces se puede trabajar de manera más efectiva y producir **mejores resultados** ya que lo que se desea y lo que se necesita está en sintonía.
5. También, se puede construir un **sentido de comunidad** entre habitantes de un territorio gracias a que se fomenta durante la participación la colaboración y co-materialización de objetivos en común.
6. Un proceso de participación integral puede desarrollar la creencia de que se pueden resolver otros retos **(empoderamiento),** tanto en lo individual como en lo colectivo, pues se desarrolla en la comunidad **confianza, habilidades y capacidades.**

Cada zona a intervenir es diferente y es importante adecuar tanto los procesos como las herramientas a las características de la población y a los propósitos planteados para la participación. De ninguna manera este esquema es la panacea del desarrollo, si bien existe un creciente interés ciudadano por participar, se requiere permear esa cultura de CO-CREACIÓN en la Zona Metropolitana de la Laguna pues nos enfrentamos a varios retos: desconfianza, indiferencia, lo que es un excelente escenario para un “grupo” no lo es para el otro, apatía, cultura de corresponsabilidad, curva de aprendizaje, etc.

Como he mencionado la ciudad de Medellín, Colombia está haciendo frente a los retos que supone el involucramiento ciudadano y ha destacado a nivel latinoamericano, ejemplo de esto son los Proyectos Urbanos Integrales (PUI), cuyos elementos principales son: la coordinación integral de las acciones de todas las dependencias del Municipio en una zona, procesos participativos en todas las etapas de los proyectos, y por último, se enfocan a la construcción y mejoramiento de espacios públicos, de vivienda y recuperación de medio ambiente. Con estos elementos como estandarte, se han desarrollado: escuelas, parques lineales, parques-bibliotecas, viviendas, jardines sociales, corredores de movilidad y equipamiento de seguridad, mismos que han sido parte de la transformación del Medellín que hoy es punto de referencia.

En tema de participación ciudadana, los PUI específicamente se dedican a: **“Promover la participación de la comunidad antes, durante y después de la intervención física; esbozar y concertar diseños participativos de obra; fortalecer la prevalencia del interés público sobre el interés privado; fomentar el empleo de mano de obra no calificada; acompañar el seguimiento y la veeduría (monitoreo) ciudadana a la intervención; y generar sentido de pertenencia y apropiación de los nuevos espacios.”**(1)

La estrategia es planear y proyectar con la comunidad, no para ella, una planeación y desarrollo de proyectos que sea el crisol de las diversas riquezas de nuestra ZML, donde  los laguneros logren lo que desean y valoran. Para esto es fundamental ampliar la visión y el entendimiento del ciudadano como agente de cambio para iniciar una cultura de CO-CREACIÓN que construya una ZML empoderada, con laguneros responsables que decidan tomar el liderazgo hacia el mejoramiento de su propia calidad de vida como comunidad.

No imagino que el desarrollo sustentable de la Zona Metropolitana de la Laguna sea posible si no comenzamos a construir esta cultura de CO-CREACIÓN. El proceso para llegar a ella es largo y sinuoso, seguro en un año agradeceremos haber comenzado hoy.

### Referencias

1. [Proyectos Urbanos integrales](http://www.edu.gov.co/index.php/proyectos/proyectos-urbanos-integrales)
