
El 26 de febrero de 2019 se publicaron en el Diario Oficial de la Federación los lineamientos para el Fondo Metropolitano, que de acuerdo a declaraciones del gobernador de Coahuila, Miguel Riquelme, en septiembre del presente año, se solicitaron fondos para las cuatro zonas metropolitanas del  Estado conformadas por Saltillo, Piedras Negras, La Laguna y Monclova por un monto total de 400 millones de pesos.

Según el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2019, el Ramo 23 de Provisiones Salariales y Económicas se prevé una asignación de tres mil trescientos millones de pesos para el Fondo Metropolitano. Estos recursos serán destinados a proyectos de infraestructura pública, así como de equipamiento en servicios básicos, infraestructura vial, movilidad urbana y espacios públicos, así como para elaboración de evaluaciones costo beneficio o estudios de preinversión. Hasta el momento, la distribución de algunos recursos del gasto federalizado correspondientes a los Ramos 33 y 23 no aparecen distribuidos entre las entidades federativas.

De acuerdo a la estrategia programática del presupuesto de egresos de la federación para 2019, **los recursos del Fondo Metropolitano**, se destinarán a programas y proyectos de infraestructura, orientados a promover la adecuada planeación del desarrollo regional, urbano, el transporte público y la movilidad no motorizada y del ordenamiento del territorio para impulsar la competitividad económica, la sustentabilidad y las capacidades productivas de las zonas metropolitanas.

Conforme a los lineamientos publicados al inicio del año en curso, la aprobación de los programas y proyectos de infraestructura propuestos por las entidades federativas estará a cargo del Comité Técnico del fideicomiso, presidido por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y que cuenta con la participación de las secretarías de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.

El comité trabaja actualmente en criterios de evaluación de proyectos de interés metropolitano para valorar el impacto del proyecto y aprobar el recurso. Los lineamientos y criterios de cumplimiento se basan en tres grandes ejes, el primero es la gobernanza metropolitana, el segundo es la planeación metropolitana y el tercer eje es la sustentabilidad ambiental.

**La gobernanza metropolitana** busca reafirmar el Art. 36 de la Ley General de Asentamientos Humanos, y que se consoliden comisiones de ordenamiento metropolitano o de conurbación y un consejo consultivo de Desarrollo Metropolitano, en el que se incluye figuras adicionales como asociaciones intermunicipales, institutos metropolitanos de planeación o agencias metropolitanas. Siempre y cuando existan mecanismos de verificación como Actas de comisión, Actas de consejo o Decretos de creación de las instancias antes mencionadas.
Así mismo se busca que los proyectos refuercen  temas de equidad e inclusión social, es decir que los proyectos, obras o acciones generen impacto en grupos sociales desfavorecidos, disminuya el rezago social, pobreza, promueva el empleo y se incluya la perspectiva de género. Se alienta a que los proyectos generen mecanismos que faciliten la transparencia de los procesos de selección y aprobación de los proyectos, así como rendición de cuentas. Es importante que los proyectos metropolitanos sean complementados con recursos adicionales a los fondos federales. Entre estos temas y otros como planeación metropolitana y sustentabilidad ambiental suman 17 criterios que esperan evaluar mediante una matriz de puntos, no obstante se continúa trabajando en sus modificaciones para presentar a finales de año.

De los fondos metropolitanos adquiridos en años pasados, el mecanismo de organización entre los estados de Coahuila y Durango ha sido dividir el recurso en partes iguales, por el contrario, se busca que los próximos fondos aprobados sean otorgados a través de proyectos de impacto metropolitano.

Hasta el momento, en la Zona Metropolitana de La Laguna, tal como se menciona en el Plan Estratégico para Torreón con enfoque Metropolitano 2040, es importante optar por una gobernanza con Marco Jurídico Metropolitanos, en los que se proponen organismos públicos metropolitanos.
