
</br></br></br>
En lo relativo al **medio ambiente** poco se reconoce la capacidad técnica y conocimiento que se requiere para la solución de los problemas. Generalmente se considera que conservar o mejorar el medio ambiente consiste únicamente en plantar arbolitos. Si, así en chiquito. Sin embargo, uno de los problemas más visibles, menos agradables y más reales es el de la basura. O residuos si le damos el término correcto. Hace ya tiempo impartí clases de ecología y medio ambiente y mis alumnos son ahora profesionistas y padres de familia; los programas de educación pública desde hace también mucho tiempo incluyen temas de medio ambiente y conservación de tal forma que hace años ya, se ha dado información y educación relativa al medio ambiente.  Deberíamos tener una ciudadanía más comprometida y preocupada por tener una ciudad no solamente más limpia sino consciente de la gran cantidad de dinero que literalmente enterramos.

La ciudad de **Torreón debe deshacerse a diario de aproximadamente 560 toneladas de residuos sólidos urbanos**. Los torreonenses pagamos porque estos residuos sean enterrados en el relleno sanitario propiedad de la empresa concesionaria. Además de la recolección de casa por casa, se paga por la recolección de contenedores, de tolvas, por el barrido manual, el barrido mecánico, los residuos de abastos y los residuos de parques y jardines. Todo esto nos representa un gasto mensual promedio de 21 millones de pesos. Para abundar un poco más, enterrar una tonelada de basura, nos cuesta $486.06 más IVA.  Nuestra ciudad pagó en el 2020, **227 millones de pesos ($227,841,915.08)** por los conceptos mencionados mientras que el ingreso anual total de Torreón para ese mismo año fue de $2,799 millones de pesos*. Saque usted las cuentas. Resulta algo así como el 8% del ingreso municipal que se paga por la basura.

¿Por qué debería preocuparnos esto? Los residuos que se disponen en el relleno sanitario se compactan y cubren de tierra. Ahí se descomponen lentamente lo que conocemos como residuos orgánicos y en su descomposición generan metano; gas que contribuye de manera muy importante al calentamiento global. Antes de enterrar toda la basura que se transporta en los camiones, NO se recuperan los reciclables. Estos recursos naturales (papel, metales, etc.) se pierden al quedar ahí por no sabemos cuántos años, en vez de regresar a un ciclo de economía circular en el que se aprovechen. Nos debe preocupar (además de lo económico) por el uso desmedido de recursos naturales y por su contribución al calentamiento global.

El municipio no cuenta con datos, pero sabemos que es mínima la recuperación oficial y planeada de los materiales reciclables, como el papel, cartón, plásticos, multicapa (Tetrapak), metales y vidrio. De forma voluntaria algunos ciudadanos cumplen con su responsabilidad ambiental al separar los reciclables y entregarlos a recolectores urbanos (pepenadores) o llevarlos a puntos donde reciben estos materiales.

¿Somos los consumidores totalmente responsables de esta lamentable situación ambiental y de alto impacto económico en el presupuesto municipal? ¿Alguna vez hemos considerado la posibilidad de no comprar algún artículo por estar sobre-empacado? ¿Qué sucedería si a los fabricantes de productos se les hiciera responsables de los residuos que su producto genera?

En Europa y en algunos estados de los Estados Unidos se han implementado leyes en respuesta al clamor ciudadano (ojo, esto es hacer política pública), para el funcionamiento de programas de responsabilidad ampliada tanto en la fase de diseño y producción de sus productos como durante la gestión de los residuos,[https://www.miteco.gob.es/en/calidad-y-evaluacion-ambiental/temas/prevencion-y-gestion-residuos/flujos/responsabilidad-ampliada/](https://www.miteco.gob.es/en/calidad-y-evaluacion-ambiental/temas/prevencion-y-gestion-residuos/flujos/responsabilidad-ampliada/). En este esquema, los fabricantes contribuyen de manera significativa mediante la obligatoria incorporación a los programas dedicados a la reducción y reciclaje de residuos.

Ampliemos la discusión en torno a los residuos. Si bien es cierto que no podemos emular algunas prácticas de países con diferentes escalas de economía, sí podemos impulsar leyes para que las empresas de gran calado contribuyan al manejo responsable de los envases que utilizan para la comercialización de sus productos.  Insistamos en la educación ambiental y el concepto de responsabilidad compartida de generadores, consumidores y fabricantes. Dejemos de voltear al otro lado cuando de basura se trate. Volvamos a ser una ciudad limpia.

###Referencias:

- Muestreo y composición de residuos sólidos urbanos domésticos de la Ciudad de Torreón 2019-2020. Resumen ejecutivo y reporte técnico.

</br>
